Lekcja-1
Wprowadzenie do CSS
Co kurs obejmuje:
- Co to jest CSS
- Składania CSS
- Pojecia: element, klasy i ID selektory
- Formatowanie tekstu, tła
- The box model - pola, marginesy, przesunięcia
- Zastosowanie praktyczne - budujemy strone

Lekcja-2
Co to jest CSS?
CSS jako prezentacja HTML.
Nieustannie rozwijany - aktualnie CSS3
Wspierany przez wiekszość przeglądarek.

Poznajemy jak ogromny wpływ ma CSS na wygląd strony poprzez usuniecie i przywrocenie pliku css dla strony TheNetNinja. 
Przy projektowaniu strony wazne aby strona wygladala rownie dobrze na roznych urzadzeniach (PC, smartfony, tablety, smart-TV, ...) i przegladarkach.

Lekcja-3
Domyslne Style Przegladarki
Ważne aby mieć świadomość o dymyslnych css przegladarki poniewaz tworzac wlasne zmieniamy je.
Istnieje tez cos co nazywa sie resetowaniem css przegladarek - ma na celu ujednolicenie wyswietlanie stron jednakowo na wszystkich przegladarkach tylko i wylacznie opartych na wlasnych stylach - ma to swoje plusy i minusy. Z czasem sami bedzemy mogli zdecydowac kiedy i czy w ogole stosowac reset css.


