Lekcja-1
Wprowadzenie do CSS
Co kurs obejmuje:
- Co to jest CSS
- Składania CSS
- Pojecia: element, klasy i ID selektory
- Formatowanie tekstu, tła
- The box model - pola, marginesy, przesunięcia
- Zastosowanie praktyczne - budujemy strone

Lekcja-2
Co to jest CSS?
CSS jako prezentacja HTML.
Nieustannie rozwijany - aktualnie CSS3
Wspierany przez wiekszość przeglądarek.

Poznajemy jak ogromny wpływ ma CSS na wygląd strony poprzez usuniecie i przywrocenie pliku css dla strony TheNetNinja. 
Przy projektowaniu strony wazne aby strona wygladala rownie dobrze na roznych urzadzeniach (PC, smartfony, tablety, smart-TV, ...) i przegladarkach.

Lekcja-3
Domyslne Style Przegladarki
Ważne aby mieć świadomość o dymyslnych css przegladarki poniewaz tworzac wlasne zmieniamy je.
Istnieje tez cos co nazywa sie resetowaniem css przegladarek - ma na celu ujednolicenie wyswietlanie stron jednakowo na wszystkich przegladarkach tylko i wylacznie opartych na wlasnych stylach - ma to swoje plusy i minusy. Z czasem sami bedzemy mogli zdecydowac kiedy i czy w ogole stosowac reset css.

Lekcja-4
Składnia CSS
CSS jako zbiór zasad (rules). Kazda zasada moze dotyczyć odpowiednio każdego okreslonego tagu w html'u. Gdy mamy juz okreslony tag docelowy ustalamy dla niego wizualne wlasciwosci, ktore powodują że wyglada tak jak chcemy.
Dla przykładu mozemy
- okreslic ze wszystkie p tagi jakie sa na calej stronie maja miec czcionke 12px...
- okreslic ze wszystkie p tagi z okreslonym id maja miec czcionke 12px...
- okreslic ze wszystkie tagi w okreslonym id mają miec np pozycje absolutna, gorny margines 0 i lewy 0...

Kazda zasada sklada sie z dwoch czesci - pierwsza od lewej to tzw selektor, druga to deklaracja.
Selektor to porostu okreslenie jakich tagów ma zasada dotyczyć (patrz powyzej). Jesli maja byc związane z jakim ID to nazwa ID musi byc poprzedzona znakiem #. Deklaracja to wlasciwosci wizualne - musza byc zawarte w {}. Przykład:
#page-header {font-size: 10px}
Czyli wszystko co jest w div z id page-header ma miec czionke 10px

Selektory moga wskazywac na wiele rzeczy - nazwy tagow, ID, klas i in. Przyłady:

#header p {declaration} - dotyczy tagow p w div o id header
.comment div {declaration} - dotyczy klas comment we wszystkich elementach div
li {declaration} - wszystkie tagi li jakie sa w dokumencie html

Deklaracje zawierają właśćiwości w parze z ich wartościami. Deklaracja musi byc zawarta w klamrach {} (curly brace), wlasciwosc zakończona : (colon) a cala para musi konczyc się ; (semicolon).
Pary właściwość z ich warosciami mozemy umieszczac - jesli jest ich wiele - jeden za drugim lub jeden pod drugim.
Przykłady:

#selector {font-size: 10px;}

#selector {
	font-size: 10px;
	color: red;
}

Praktyczne zastowowania ww zagadnien w utworzonym pliku syntax.css ktory styluje elementy z index.html (brak linkowania do css bo chodzi tylko o pokazanie składni...).

Lekcja-5.0
Embedded and Inline Styling (czyli implementacja styli jako wbudowane i liniowe).
Powtorzenie jednej z ostatnich lekcji html o sposobach implementacji styli w html.
W tej lekcji omawaimy dwq rodzaje:
 
- style in-line ktore umieszczamy wewn tagow jako wartosc argumentu style (style="..."). Wnetrzem w tym przypadku bedą juz tylko same deklaracje (własciwosc: wartosc;)
Jak wczesniej bylo wspomniane sposob bardzo pracochlonny w przypadku czestych zmian w tagach ktore licznie wystepuja w danym dok (bo wymaga wstawienia/modyfikacji w kazdym tagu osobno). W sytuacji gdy mamy wiele stron bedzie jeszcze bardziej pracochłonne...
Jest jednak dobry gdy mamy do czynienia z pojedynczymi przypadkami gdzie chcemy wyjatkowo wyroznic jakis element niezaleznie od innego "stylowania"

- style wbudowanych czyli w nagłówku html - za pomoca tagow <style></style>, gdzie wewn ustalamy style za 	pomoca selektorów (id, klas i tagow) i deklaracji. Znacznie wygodniejszy od inline ale caly czas problematyczny gdy mamy wiele podstron.

Do cwiczen 
index.html bez zmian
tworzymy plik contakt.html

Lekcja-5.1
Zastosowanie stylów Inline w index.html - zarówno w sekcyjnych tagach div jak i konkretnych pojedynczych tagach p. Zwroc uwage na trudnosc i pracochlonnosc przy tym sposobie stylowania.

Lekcja-5.2
Wczesnejsze stylowanie inline dla tagu p zastepujemy stylowaniem wbudowanycm (embedded) ktory umieszczamy w naglowku html w index.html. Tym razem jest znacznie mniej pracy jednakze takie stylowanie działa tylko dla danej strony - np w naszym przypadku dla contact.html juz nie. Aby takie stylowanie zadziałało w contact.html musimy skopiować tagi i wnetrze - <style>....</style> rowniez do niego.
Zwroc uwage ze i przy tym sposobie - jesli masz np 20 postron - musisz taka operacje powtorzyc wielokrotnie - wiec wbudowane stylowanie tez jest pracochlonne.

Lekcja-5.3.1
W index.html tworzymy naglowek z tagiem p "oznaczony" klasą o nazwie welkome. 
W tym przykladzie pokazujemy ze jesli mamy tylko jeden plik to nie musimy tworzyc zewn pliku css, ktory ma zasieg globalny na wszystkie nasze pliki html - wystarczy wstawic stylowanie wbudowane. W naszysm przykladzie - gdy mamy oznaczona klasa nasz naglowek - tworzymy selektor .welcome i odpowiednie deklaracje.

Lekcja-5.3.2
Uzyskujemy podobny efekt jak wczesniej ale z zastosowaniem inline. Ten sposob tez w tych samych przypadkach tzn gdy mamy jedna strone.

Lekcja-6
External Style Sheets - Zewnetrzne arkusze styli
Powtorka z kusrsu html - Style zawarte w osobnym pliku *.css do ktorego umieszczamy w nagłówku kazdego pliku html link. Kazda zmiana czy ustawienie reguły (rule) w takim pliku oddziaływuje wtedy na kazdy plik html. Jest duzo prostszy i szybszy niz style wbudowane czy inline.
W czesci praktycznej usuwamy  działania styli z poprzedniej lekcji.
Usuwamy wnetrze syntax.css
W index.html i contact.html wstawiamy link do naszego zewn arkusza styli - syntax.css
Przechodzimy do edycji pliku css - tworzymy reguly i sprawdzamy jaki wplyw ma wyglad naszych obu stron html (w przegladarce)


